Jest rok 1670.
Przed naszą erą.
Na świat przychodzą pierwsze okazy
starożytnego irańskiego ludu Sarmatów.
Przodkowie polskiej szlachty.
Aktualny konsensus naukowy mówi,
że Sarmaci wykluli się
z jaj gigantycznego orła Krystiana,
który na drugie miał Rafał.
Sarmaci po latach życia w stanie natury
odkryli swe przeznaczenie:
dyscyplinowanie chłopów.
Koczownicze plemiona Sarmatów,
mężne i waleczne,
szybko zaczęły siać postrach
wśród Rzymian i Persów.
W dowód uznania za ich bohaterskie czyny
ziemię nad Wisłą w ramach reprywatyzacji
przekazał Sarmatom sam Aleksander Wielki.
Zaś Noe,
ojciec pra-Sarmaty Jafeta
i prachłopa Chama,
nierówno rozdzielił swoje bogactwa.
Dla Jafeta Arka.
Dla Chama… jedynie Gdynia.
Pierwszym wynalazkiem polskich szlachciców
było zamknięte osiedle.
Symbol wyższości pana nad chamem.
Bo kto się chamem urodził, chamem umrze.
Hej, wróciłam!
Co tu się stało?
- Mamo?
- Nie śpię!
Aniela? Cześć!
Znalazłaś sobie w końcu chłopa?
Tego no, kowala? Co serca rozpala?
Ty jesteś pijana.
Pijana? Do damy takie słowa?
Miałam wolny poranek, to sobie dla kurażu,
do porannego Anima Christi,
jeden kieliszek.
- Mhm.
- Mmm.
No może dwa.
- Mamo, co tu się stało?
- Ale gdzie?
A, to tylko Jakub. Albo Stanisław.
- Oni tu są?
- Tak.
To znaczy dwie kuny.
Mieszkają z nami ostatnio.
I z pyszczków…
…wyglądają zupełnie jak mój Staś i Kubuś.
Gdzie jest tata?
Nie wiem.
Sznura szukał.
Prawie jak ty ukochanego.
I co? Znalazłaś?
Maciej!
Okazało się, że w XVII wieku
szukanie kogoś, kto może być wszędzie…
Maciej!
…nie jest łatwe.
Czyli nie.
To nie jest kraj dla zakochanych.
Muszę o nim zapomnieć.
I skupić się na sobie.
I tylko sobie.
Tata? Tato!
Tato, nie rób tego!
Anielka!
Moja córeczka.
Tato, zejdź z tego chłopa.
Co?
A przepraszam, z Wieśka.
Tato, zejdź z Wieśka!
Odejdź, Anielko.
Ja już mówię światu…
„Do widzenia, żegnaj, bonjour”.
Ale… dlaczego?
Anielko, to złamie ci serce, ale my…
…nie jesteśmy prawdziwymi szlachcicami.
Ale…
- Dobra, lecę.
- Nie, tato, proszę!
Nie poddawaj się!
Janie Pawle, nie poddawaj się!
Słyszysz, tato? Nie poddawaj się.
W sensie nie poddawaj się w swojej próbie!
Pobreża!
Aniela! Twój ojciec nie chce zrozumieć,
że to jest sprawa życia i śmierci.
Ale jaka sprawa?
Wszystko zaczęło się, kiedy jacyś idioci…
…spalili gminną bibliotekę.
Wraz z biblioteką spłonęły wszystkie akty
potwierdzające szlachectwo
szlachciców z naszej gminy.
Od miesięcy nikt z nas
nie może udowodnić swojego statusu.
Wielu z naszych braci
zaczęło cierpieć na chorobę poszlachecką.
Chorobę poszlachecką?
Brak dowodu na piśmie poświadczającego,
że są lepsi od innych…
…wpędza ich do grobu.
- Pisałem listy do króla, by coś zaradził.
- Och!
Ale wszelkie listy zwrotne do Adamczychy
idą do właściciela wsi!
Anielka… pamiętasz Andrzeja?
To nasz sąsiad. Nie cierpię go!
Nie skoczy!
Nie odważy się!
Tato, wiesz, że on tak mówi,
żebyś skoczył?
Wiem.
Dziewczyny mówią…
…że nie skoczysz!
- Tak?
- Tak!
No to…
Nie, tato!
Zajmę się sobą,
tylko najpierw ogarnę ojca.
To do mnie.
- Ten też.
- To wszystkie są do ciebie?
Od kogo?
Od… Marcina.
O, jest.
Od króla. Do głowy gminy.
To my!
„Panowie bracia Janie Pawle i Andrzeju”.
Andrzej?
Gdzie jest Jakub?
Nie chcę słyszeć tego imienia w moim domu!
Zofio, Jakub został na dworze w Warszawie.
Co pisze król?
„Szlachcice z gminy,
w której akty nobilitacji spłonęły,
będą mogli odnowić swoje akty
i w ten sposób odzyskać tytuł,
zdając maturę sarmacką.
Egzamin na polskiego szlachcica”.
To świetne wieści.
„Komisja maturalna odwiedzi
pierwszy okręg gminy, Adamczychę, 1 maja”.
To dzisiaj.
O kurde! Lecę zakuwać do matury!
- Zofio…
- Tak?
Polej.
Ciekawe, czy znowu będą Krzyżacy.
Ale ambaras z tą maturą,
co, bracia? Nieźle nas urządzili.
Nie kojarzę brata.
Do którego rodu należysz?
No właśnie. Jakiego herbu jesteś?
Mam szlachecką czapkę.
No tak.
Bracia, wracajmy do nauki.
Tato!
Wiem, co sobie myślisz.
E-e…
Myślisz sobie, że ten akt jest nieważny,
bo liczy się to, że nie płynie w tobie
czysta szlachecka krew.
Mhm…
Ale powiem ci coś, tato.
Co masz tutaj?
Hm?
Anielka, ja jestem raczej humanistą.
A co bije?
No ręka.
Serce.
A, serce. Mój drugi typ.
Tato, zwiedziłam kawał świata
i słyszałam bicie naprawdę wielu serc.
I z nich wszystkich
to twoje jest najbardziej szlacheckie.
Nikt jak ty nie uosabia
wszystkich cech polskiego Sarmaty.
Jesteś odważny i dzielny.
Głośny i furiacki.
Egzaltowany i zarozumiały.
Małostkowy i… chyba zaczęłam cię obrażać.
Kiedy?
Zmierzam do tego, że nieważne,
jakiego pochodzenia jest twoja krew.
Ważne, że pompuje ją
najszczersze szlacheckie serce.
Dzisiaj przejeżdża ta komisja
i chyba oboje myślimy to samo.
Że ja w niej powinienem być?
Nie.
Że zdasz przed nią tą sarmacką maturę
i nikt już nigdy nie zakwestionuje tego,
kim naprawdę jesteś.
Moje mądrości.
No. To teraz już tylko ja.
Ale mamy szczęście,
że się trafiliśmy w tym Amsterdamie.
Co ty żeś tam robił, Litwinie?
Cię wywiało!
Głównie to próbowałem zapomnieć.
Tak, dziewczyna. Wiem, wiem!
Zostaw przeszłość za sobą, Macieju.
Przed nami świetlana przyszłość.
Jaką ci pensję obiecałem na początek?
Pięćdziesiąt dukatów. Tygodniowo.
A znaj moją szczodrość! Dostaniesz…
Prr!
Panie Gaborze!
- Dostałbyś…
- Słucham?
…sto dukatów
na początek!
Ale byś miał dobrze u mnie…
Szkoda, że umieram…
No to… faktycznie.
Albo dobra, niech będzie.
Dwieście dukatów!
A po roku dostałbyś udziały.
Ale byś miał dobrze u mnie…
A tak skończysz z niczym…
Ale fatalnie dla ciebie wyszło,
że umieram…
Kozacy?
Rewelacja.
Cześć, Aniela. Co robisz?
Wyrzucam śmieci.
Siedemnasty stycznia. „Droga Anielo.
Nie odpisałeś na poprzednie 20 listów,
więc niewinnie się przypominam.
Twój Marcin”.
Dwudziesty lutego.
„Najukochańsza Anielo.
Znowu mi się śniłaś.
To już 90. noc z rzędu.
Będę raportował dalej.
Cały twój - Marcin”.
Ósmy marca. „Śpisz?”
Co za maniak.
Nie odpiszesz mu, że nie śpisz?
Nie.
Dlatego teraz zajmę się sobą i tylko sobą.
Stasiu! Kubuś! Obiad!
Ale najpierw ogarnę matkę.
Do zo, dziewczyny.
Do zo.
Od kiedy ty mówisz „do zo”?
Od zawsze?
Do zo!
Muszę się wziąć w garść dla Anielki.
Spójrzcie na nią.
Brudna, chuda, smutna. Ble!
To poczucie zrównania z chłopami
zupełnie ją rozwaliło.
Jak tam, bracia?
Co przerabiacie?
Wertujemy kroniki sławnych kronikarzy.
- O!
- Teraz Wincenty Kadłubek.
O Boże, Andrzej.
Ciebie zawsze w konia zrobią.
No przecież to jest popelina,
nie żadna kronika.
Popelina?
No jak niby kadłubek miał napisać kronikę?
Bez rączek i nóżek?
Co, w zęby wziął pióro i co?
Napisałby: „Dawno, dawno temu…”
i od razu by mu ryło zdrętwiało.
No ludzie. Pomyślcie czasem, no.
Może faktycznie weźmy inną. Długosz.
A Długosz się nada?
Za późno.
Jadą.
Dobrze, że ja wszystko wiem.
Sercem.
Drodzy maturzyści. To zawsze wielka radość
widzieć wasze młode twarze,
przed którymi całe życie.
Czy przeżyjecie je w szczęściu,
jako uprzywilejowani,
czy w mękach, jako plebejusze,
zależy od dzisiejszego egzaminu.
Jam jest herold Teofil Alojzy Ankwicz.
A razem ze mną
egzaminować was będą babka od łaciny…
O! Babki lubią przystojniaków.
Będę miał przewagę.
…oraz przedstawiciel kleru.
Ojciec Jakub.
No hej.
Och!
Mamo!
Mamo…
Wiem, co sobie myślisz.
Jakub?
Yyy…
No to chyba załatwione.
Modliłam się o twój powrót.
Zakazałam chłopom
modlić się za chore dzieci,
aby nie robiły kolejki do Pana Boga.
Wysłuchał mnie.
Pragnie zgody w naszej rodzinie.
Jestem gotowy odpuścić
moim winowajcom.
To nie było nic osobistego.
Każdy zagrał na siebie
i lepszy wygrał.
Wygrał? Chyba zremisował.
No to lepszy zremisował.
- Patafian chyba!
- Dosyć!
W tym domu mówimy sobie tylko miłe rzeczy.
Niemiłe dusimy w sobie,
a potem wyżywamy się
na Bogu ducha winnych poza domem.
To jest dojrzałość.
Niech każdy teraz powie
coś miłego o drugiej osobie.
Ojciec…
…potrafi otoczyć się mądrzejszymi
od siebie i skorzystać na tym.
To jest talent.
Mmm…
Tak?
A Jakub jest bardzo zabawny.
No.
A najbardziej jak idzie, idzie
i wywala się na swój przemądrzały ryj.
Wtedy jest zabawnie. Wtedy jest śmiech.
Nie rozmawiam z tobą.
Eee… Przejdzie jej.
Najsampierw część pisemna.
Posłuchajcie uważnie tego fragmentu eposu
Wojna Chocimska Wacława Potockiego.
„Jakże na konia siądzie,
jakoż karabelę do boku przytroczy
i jak dłoń podniesie”.
Zadanie pisemne brzmi: narysuj konia.
Bardzo ładnie.
Zasłużyłeś na buźkę-słoneczko.
Zrezygnowaliśmy z ocen liczbowych.
Wywołują stres
i mają negatywny wpływ na samoocenę.
Zamiast tego stosujemy
słoneczka i kary cielesne.
Uch! Okropne!
Gdy tylko dojechałam do Płocka,
wskoczyłam na statek. Bilety były tanie.
Fajnie, że można tak łatwo podróżować.
Szkoda, że tylko jeśli
jest się dobrze urodzonym.
O, a tu moje wrażenia z Pragi.
Teraz planuję to zredagować i może wydać.
Aaa. Yyy…
Książki podróżnicze? Wspaniale.
Mam pomysł na tytuł.
- Mhm?
- Maciej? Nie znalazłam go.
Ale to nie ma być o Macieju.
- Pisemna zdana!
- Brawo, brawo.
To dopiero część pisemna.
Pisemna zdana!
Gdyby chłopi też mogli się uczyć
i poszerzać kwalifikacje,
to różnice klasowe z czasem by się zatarły
i każdy mógłby być, z kim chce.
Tak, zajmę się sobą,
ale najpierw otworzę szkołę dla chłopów.
Pora na egzamin ustny.
Test wiedzy o sarmackim świecie.
Aby stać się wszechwiedzącym szlachcicem,
musicie odpowiedzieć na 30% pytań.
Nie!
Jako królewski kurator wprowadzam zmianę.
Egzamin należy zdać…
bezbłędnie.
Wymień przynajmniej
jeden atrybut szlachcica.
- Czapka.
- Świetnie.
Od jakiego łacińskiego słowa
pochodzi słowo „senat”?
- Senat?
- To prawidłowa odpowiedź.
Wskaż fałsz w tym zdaniu:
„Pociąg A jedzie z prędkością
60 kilometrów na godzinę.
Pociąg B”…
Nie ma czegoś takiego jak pociąg.
Dobrze.
Jak miał na imię czwarty syn kuzyna
Stefana Czarnieckiego od strony matki?
Hieronim.
Ten zawsze ma najłatwiejsze pytania.
Janie Pawle.
Jak miał na imię święty ze Szczepanowa,
patron polskiej szlachty?
Yyy…
Proszę o odpowiedź.
Tak, już.
S…
Wąż!
Święty Wąż ze Szczepanowa.
Zła odpowiedź.
Darek?
Marek? Jarek? Czarek? Bonawentura.
Za późno. Odpowiedź brzmi: Stanisław.
Stanisław? Ciekawe, co u niego.
To już całe wino, pani.
Hmm. Na pewno jest dobrym chrześcijaninem.
To jest koniec, Janie Pawle.
W ramach pocieszenia
kuferek słodkości od naszego sponsora,
cukierni Klasizm.
Kończmy to. Andrzeju, ostatnie pytanie.
W którym roku
zawiązano unię polsko-litewską?
W 1568.
Ta odpowiedź jest…
błędna.
W 1569.
Zatem wszystko jasne.
Jan Paweł i Andrzej oblali.
Moment! Możliwy egzamin poprawkowy.
Odbędzie się tu i teraz.
Jeden z was odzyska tytuł.
Gramy do pierwszego błędu.
Pytania będę losować z głowy. Andrzeju.
Czy Polska to to samo co Francja?
Nie. Polska to Polska, Francja to Francja.
Co więcej, Austria to Austria.
Już nie musiał tego dodawać. Kujon.
Janie Pawle, twoja kolej.
Jaki przydomek nosił Wincenty,
autor kroniki o historii Polski?
Kronika.
„Kronika”?
Tak.
Autorem Kroniki był Wincenty Kronika?
No tak!
Ta odpowiedź jest zła.
Właściwa to „Kadłubek”! Oblany!
Och…
Gratulacje wszystkim, którym się udało.
Jakubie! Potrzebujesz noclegu?
Janie Pawle, przez miesiąc będziesz
jeszcze pełnił obowiązki szlachcica.
Tyle trwa procedura deklasacji.
Później twoje szlachectwo
wygaśnie na zawsze.
Bracia, do karczmy!
Chyba że do tego czasu
nobilituje cię król.
Omijajcie góry, lasy, pola, doły
Dzwoń, dzwoń, dzwoń, dzwoneczku
Mój stepowy skowroneczku!
Hej, hej, hej, hej, hej, sokoły…
Lachożerca!
Przepraszam. Co-żerca?
Muszę przyznać,
że lekko niepokoi mnie ten przydomek.
Co dokładnie zjada ten Żerca?
Lachów zżera.
Lachożerca!
Bogdan?
Bogdan, to ja.
- A na kij mi twoje imię?
- Nie wiesz, kim byłeś.
Jeszcze wam wszystkim udowodnię.
Wszędzie dobrze, ale w domu najlepiej.
Co, Koszyk?
Mama ci znowu jedzenie przysłała?
Bogdan! On żyje!
Pamiętam jedną rzecz.
Twarz mojego oprawcy.
- Dzień dobry, klaso.
- Poprzysiągłem jej zemstę.
Zbudujemy wielką katapultę
i wycelujemy w księżyc.
Dobądź szabli, Marcin.
To mały krok dla chłopa,
ale wielki dla szlachty!
Jedziemy do Adamczychy.
Żegnaj, Janie Pawle.